Começamos a nossa primeira aula do módulo de identidade
verbal. Aqui a gente vai começar a colocar a mão na massa
mesmo, não que antes a gente não tenha feito isso.
Mas antes nós trabalhamos em algumas definições,
nesse módulo aqui, nós vamos criar.
Nós vamos também tomar decisões em relação a alguns pontos que eu vou mostrar
nessa aula, mas nós vamos entrar em um processo criativo.
Até agora, tudo que nós fizemos foi
trabalhar para reunir informação, reunir
matéria-prima, e agora aqui nesse módulo, a gente vai utilizar essa
matéria-prima para criar. No núcleo da marca, tecnicamente
falando, a gente criou. A gente criou a
essência da marca, o brand persona, a definição do arquétipo,
definição das virtudes. Então já houve um processo criativo ali e
agora nós teremos ainda mais, ok? Então nós vamos começar aqui para
falar de identidade verbal e antes mesmo de falar de identidade
visual, porque todos os fundamentos do design são
subordinados da mensagem. Isso significa,
então, que primeiro a gente trata a mensagem, depois a gente trata o
visual. A identidade
verbal,
que nós vamos ver aqui, é o que te faz identificar uma marca
mesmo com os olhos fechados, pelas palavras que foram
escolhidas, pela entonação que está sendo utilizada e por aí vai.
Eu já quero começar essa aula aqui te colocando em um
contexto, fazendo você visualizar qual é a
importância que a identidade verbal tem para a marca.
Então eu vou colocar aqui do lado
a nossa tela e eu quero que você imagine uma organização
financeira séria e tradicional. Peguei essa imagem aqui
supergenérica para começar, mas você vai entender qual é.
Então um belo dia, você precisa entrar em contato com essa organização
financeira. Então você pega o seu telefone, disca lá o número, liga
e espera.
E aí uma pessoa te atende. E quando você menos espera, essa
pessoa fala algo mais ou menos assim: "Fala, meu querido, o que
que está pegando?" Você vai ter uma quebra de expectativa muito
grande e provavelmente negativa,
porque aqui eu já construí para você um estereótipo,
organização financeira séria e tradicional.
Coloquei uma foto aqui
e você provavelmente imaginou na sua cabeça uma organização séria e
financeira. E tudo o que você menos esperava é que ela fosse te
atender desse jeito.
"Quer dizer então, Ruan, que toda organização financeira precisa ser séria e
tradicional?" Não, mas aqui a gente teve uma quebra de
expectativa, porque eu estava construindo na sua cabeça um conceito, algo
a esperar dessa organização. E a identidade
verbal tem tudo a ver com isso. Não adianta nada você ter uma identidade
visual incrível, você ter um núcleo da marca incrível, mas você
ter uma identidade verbal que não está alinhada com isso, que vai
no caminho extremamente oposto. Imagina que você vai num
médico,
um cirurgião, e ele vai fazer uma cirurgia na sua cabeça.
E aí vocês estão conversando e toda hora esse médico faz piadinha com você.
"E aí, está com medo de morrer hoje?" Pensa,
fala comigo se isso tem algum sentido.
Zero, porque você já tem uma expectativa, você já tem uma expectativa de
que vai ser alguém sério, responsável.
A mesma coisa acontece com o visual, sei lá, se esse cirurgião que vai abrir sua
cabeça para fazer uma cirurgia em você,
ele é um garoto de 18 anos. Você vai ficar muito incomodado ou
incomodada também, porque você vai começar a se questionar: será que ele tem
experiência para isso? Dezoito anos e é
neurocirurgião, que é o nível mais
alto de cirurgião.
Um dos mais difíceis.
E aí, cara,
você fica preocupado, porque houve uma quebra de expectativa
ali. E é isso que acontece com a identidade verbal.
Mas isso também não quer dizer que seria errado seguir
nessa linha. Na verdade, aqui a gente tem uma grande oportunidade de
ser estratégico.
Lembra lá quando a gente fez plataforma de posicionamento, você viu oportunidades
no mercado, quando a gente também definiu o arquétipo da marca, você viu
outras oportunidades de posicionamento?
Agora a gente vai utilizar todas essas informações para
criar uma marca autêntica, verbalmente
falando. Existem vários jeitos de dizer a mesma coisa.
Então: "Olá, me chamo Ruan, como posso te ajudar?", "Fala, meu querido, o
que que está pegando?", "E aí, mano, beleza?
Está precisando do quê?", "Qual é?
Manda aí, qual é a boa?", "E aí, parceiro, está suave?", "Bom
dia, luz do dia, o que posso fazer por você hoje?", "Oi,
meu bem, precisando de alguma coisa?", "Olá, o que
aconteceu?"
Isso tudo aqui são várias maneiras de
dizer a mesma coisa,
de um jeito diferente.
E cada uma delas constrói uma imagem na nossa cabeça e
também uma expectativa. Como vocês vão ver aqui
nessa aula de introdução,
nós compramos e nos relacionamos com marcas que
nós confiamos.
Essas marcas estão alinhadas com quem nós somos, elas dizem algo que
nós queremos dizer. E não só dizem algo que nós queremos dizer,
mas elas têm um padrão de comportamento ou pelo menos deveria
ter, o que não acontece com muitas marcas.
E aí que a gente tem um grande problema, porque
os bons relacionamentos acontecem com base na confiança
e a confiança para acontecer precisa de uma certa
previsibilidade.
Se uma marca te trata cada vez de um jeito diferente, você passa a confiar cada
vez menos nela, porque ela é inconsistente.
Cada palavra que você escreve, cada frase que você fala, reflete
na maneira como as pessoas percebem vocêCom as marcas não é
diferente. A identidade verbal é importante pra construir um relacionamento com o
público. A base do relacionamento é a confiança e não confiamos em quem muda
toda hora. Então, isso aqui também, eu posso colocar aqui, tem a ver com
consistência.
Quando nós vamos trabalhar a identidade verbal de uma marca, nós estamos em busca
dessas quatro coisas aqui. Eu posso até colocar como primeira aqui a
autenticidade, porque como mostrei aqui pra vocês, existem
várias maneiras de dizer a mesma coisa.
Só que curiosamente, em cada uma delas eu estou dizendo algo diferente sobre quem
eu sou. Eu posso estar falando a mesma coisa sobre
conversa, sobre o assunto, mas eu não estou falando a mesma
coisa sobre quem eu sou, sobre o meu comportamento, sobre como eu
ajo diante de cada circunstância.
Existem empresas que vão ter a oportunidade de agir,
de se posicionar de uma maneira mais aberta, de uma maneira mais
descontraída e existem empresas que nem mesmo têm tanta brecha
assim, por causa da natureza da empresa.
Eu dei o exemplo aqui de um hospital ou um exemplo também de uma
instituição financeira, uma organização financeira séria e tradicional.
Não poderia chegar e falar: "Qual é?
Manda aí, qual é a boa?" Agora, uma organização financeira que,
primeiro, nem se chamaria de organização financeira.
Mas um banco diferente, um banco que é
mais pessoal, que é mais próximo, ele poderia fazer algo
diferente, ele poderia mudar a sua comunicação.
Isso atrairia um público diferente, também.
Então, aqui na identidade verbal, assim como em todas as etapas, nós temos mais uma
oportunidade de sermos estratégicos pra poder atrair o público
certo,
que se identifica com a marca e com o jeito que a marca se
comporta. Então autenticidade, o
quanto a marca é única, é autêntica, consistência, o quanto ela
mantém essa autenticidade ao longo do tempo.
Expectativa também, porque nós já esperamos
alguma coisa da marca. Dei o exemplo aqui do cirurgião,
da organização financeira séria e tradicional.
Então nós temos que alinhar a expectativa aqui também.
Tudo isso aqui já são informações que nós coletamos.
Nós já estamos numa altura aqui do projeto que você tem
muita matéria-prima pra poder trabalhar. Então fica muito mais fácil.
E adequação, por que adequação? Adequação aos
meios diferentes. Como que você se comporta no Instagram, como que você se
comporta no LinkedIn, no YouTube, e como que você
consegue ser responsivo o suficiente
pra agir em cada um desses lugares sem perder a
autenticidade da marca. É isso que nós vamos ver também aqui ao
longo desse módulo, ok? Existem diversas maneiras de dizer
oi. Nossa missão é encontrar a maneira mais adequada pra marca e pro
contexto. Então olha só, um simples oi, uma palavra simples,
mas olha como cada uma delas traz uma sensação diferente.
E eu coloquei essas duas primeiras aqui de propósito.
Sabe quando alguém que você gosta manda pra você oi e ela manda assim,
você chega e fala, vamos imaginar uma conversa aqui: "Oiê,
tudo bem?" Aí a pessoa manda assim: "Oi".
Só isso. Não teve a capacidade nem de colocar o oi maiúsculo,
que isso também faz diferença. Isso tem a ver também com o que você
espera da pessoa. Se isso aqui já faz parte do padrão de comportamento
dela, você não vai nem se importar.
Agora, se isso daqui é atípico,
esse oi está dizendo mais do que um simples oi. Tem alguma coisa ali a mais.
Eu fico falando isso com a Larissa, às vezes, quando ela fica bolada comigo com
alguma coisa, ela fala: "Eu estou bem".
Eu falo: "Amor, eu sei que você não está bem".
E eu acho que às vezes a pior coisa que eu posso fazer é falar isso com ela, que aí
ela fica mais brava ainda, como se eu tivesse lendo ela e ela não quisesse que eu
lesse ela.
Mas, olha só, são dois ois totalmente diferentes.
Esse oi aqui está com muito mais energia, o astral dele está
muito maior do que esse oi aqui, por exemplo.
Então até isso pode ser levado em consideração.
Olha só, oi, oi, olá, oiê, ei, e aí, e
aí, fala, qual é, opa. Tudo isso daqui
diz a mesma coisa, mas é uma oportunidade de ser autêntico, às vezes
até de fugir disso daqui. De tentar
encontrar um caminho diferente que seja único pra marca.
Às vezes você não precisa falar oi, você fala bom dia, boa tarde ou
boa noite, esse é o seu oi.
Pode ser, por exemplo.
E por aí vai. A gente tem vários caminhos.
O que nós vamos fazer aqui ao longo desse módulo é definir não só como falar oi,
como falar tchau, como fazer um elogio, mas também
definir todos os elementos proprietários da marca,
que são verbais, desde o nome da empresa, o nome dos produtos, nomes
do serviço, nomes das metodologias, nomes
dos cargos, nomes dos locais, dos
espaços. Pensa, por exemplo, na Batcaverna, isso é
naming. Ou no Batmóvel, é naming também, isso confere
identidade e confere propriedade a um elemento
proprietário da marca. Esse termo que eu já falo há bastante tempo, que vocês vão
me ver agora falar cada vez mais, tanto na identidade verbal quanto na
identidade visual, porque é agora que nós vamos começar a definir
quais são esses elementos que são da marca, que ela é
dona na cabeça das pessoas,
ok? Foco na simplicidade, isso aqui é importante também.
Identidade verbal. Tudo tem o jeito
simples e o jeito complicado de fazer.
Não vou nem falar jeito fácil e difícil, porque isso é relativo, eu não quero dizer
que é fácil aqui, até porque ser simples muitas vezes é mais difícil do que ser
complicado. Mas o nosso foco aqui precisa ser
simples. Olha só isso aqui: você não quer manter as diretrizes de identidade
verbal longas, porque as pessoas acabam se esquecendo.
Queremos manter essas diretrizes curtas e simples pra que se tornem parte do
comportamento das pessoas que vivem essa marca.
E quando eu falo vivem essa marca, é pra gente lembrar, do que nós
jáViemos falando há bastante tempo.
A marca é construída por várias pessoas, são várias pessoas agindo
dentro daquela marca,
na direção daquela marca. Se cada um vai para um lado diferente, aquela marca é
inconstante, incoerente, ela cria as expectativas
erradas e não constrói
um núcleo sólido, um conceito sólido, um
significado sólido na cabeça das pessoas.
Agora, quando você tem diretrizes simples,
diretrizes que as pessoas se lembram,
elas vão agir na mesma direção e é isso que a gente quer.
Então, identidade verbal não é só para deixar a marca mais
descolada, é também sobre comportamento, é também sobre
processo, é sobre quem trabalha dentro da empresa, as pessoas
entenderem como elas devem se comportar.
E aqui a gente tem um grande desafio, porque ao mesmo tempo que você
precisa trabalhar
essa consistência da marca para que ela se mantenha na linha,
você também precisa dar espaço para que as pessoas sejam elas mesmas.
Nós não estamos aqui criando robôs, criando um
código de uma inteligência que vai
gerir essa marca. Nós estamos criando uma marca que vai ser
gerida por várias pessoas e essas pessoas terão a oportunidade de
dar o toque delas. Teve uma vez que eu tive um
problema com o Disney+,
porque eu colocava a série para assistir,
ficava aquela bolinha girando, e demorava um tempão.
E nos outros streamings estava rodando normal, na Netflix estava normal, no Prime
estava normal, estava tudo certo, mas no Disney+ não, ficava lá rodando um
tempão. Aí eu fui mandar uma mensagem, eu entrei no site, fui lá no
suporte e fui mandar uma mensagem.
Primeiro eles tentam te mandar aqueles FAQs para responder, mas eu gosto sempre de
conversar com uma pessoa real, eu prefiro.
E aí eu peguei e falei: "Não, quero falar com uma pessoa real", e coloquei para
falar. E foi muito legal. Quem me atendeu foi uma moça, eu queria
lembrar o nome dela e principalmente eu queria ter printado isso.
Eu gostei tanto do atendimento dela que ficou na minha memória, que depois eu
tentei repetir, eu tentei entrar em contato com o suporte, eu nem tinha
problema mais, eu tentei entrar em contato com o suporte só para ver se eles fariam
de novo e não aconteceu do mesmo jeito de novo, quem me atendeu depois foi um outro
cara e aí ele já me tratou diferente.
Mas essa moça falou algo mais ou menos assim, eu não lembro o nome dela, vamos
supor que é Jaqueline. "Olá, meu nome é Jaqueline, não
posso prometer transformar abóboras em carruagens, mas estou aqui para fazer a
sua noite mais feliz". Alguma coisa assim, ela começou desse jeito e eu já fiquei
encantado, eu já achei interessante.
Essa é a linguagem da Disney, dos contos de fada, otimista.
E eu fiquei superanimado. Tem gente que talvez não ia gostar.
Eu acho que quem assina Disney+ tende a gostar disso, de alguma maneira.
E eu achei superinteressante, ficou marcado na minha cabeça esse jeito
de começar uma conversa. Depois eu fui tentar de novo, e aí
quando o outro cara me atendeu, ele foi supereducado também, mas ele já foi mais
genérico. "Olá, meu nome é Thiago, estou aqui para poder te
ajudar a resolver o seu problema. Como eu posso te ajudar?" Alguma coisa assim.
Ele foi supergenérico, não teve mais a mesma graça.
Isso perdeu um pouquinho da consistência que tinha me encantado ali no
primeiro atendimento. Mas precisa existir esse espaço para as
pessoas serem elas mesmas. Ele não fez nada que não
seria Disney também, de alguma maneira.
E é isso que nós vamos ver ao longo das próximas aulas também.
Não só definir o que a marca é, o que a marca fala, mas
definir também o que a marca não é, o que a marca não
fala. É tão importante e nós vamos ver isso,
ok? Olha só, para a gente prosseguir aqui nesse módulo,
algumas perguntas precisam ter sido respondidas já.
E a gente já fez isso nos outros módulos.
Se você está chegando aqui e não tem as respostas para essas perguntas aqui, volta
e responde, porque essas respostas aqui que vão te ajudar a construir a
identidade verbal da marca. Então o que a marca faz,
como a marca faz, por que a marca faz?
Isso daqui a gente tem a aula lá de círculo dourado e eu explico como responder
cada uma dessas perguntas, que são importantíssimas.
Você precisa ter isso definido aqui.
Para quem a marca faz, então quem é o público ou quais são os
públicos? Podem ser vários segmentos, isso aqui também precisa estar respondido com
clareza. O que torna a marca diferente das outras, quais são os seus
diferenciais? E aqui os diferenciais funcionais, os diferenciais
conceituais e os diferenciais filosóficos.
A gente falou disso também lá no módulo de estratégia, plataforma de
posicionamento. Quais são suas virtudes?
Falamos disso no núcleo da marca, virtudes e sombras.
Então não só definir os diferenciais da marca, mas definir quais são suas
virtudes. O que são as virtudes? É o ponto de equilíbrio aqui.
Não é nem extremo para a esquerda, nem extremo para a direita, mas o ponto de
equilíbrio daquela marca, as virtudes dela.
Isso aqui é especialmente importante.
Eu lembro de ter falado nessa aula aqui que as virtudes são a voz
da marca. E para a gente definir o tom de voz da marca,
nós precisamos antes da voz da marca.
Então é uma pergunta muito importante que já precisa estar respondida.
Quais são os seus valores? A gente falou de valores também aqui.
O
como a marca faz, são os seus valores.
Lá eu falei: "Escreva os valores como verbos,
frases que sejam fáceis das pessoas
aplicarem na vida delas". Se eu falo, por exemplo,
eu posso colocar que um valor é inovação.
É muito difícil você chegar para uma pessoa e falar: "Ruan, seja mais
inovador hoje". Seja mais inovador hoje?
Não é um verbo útil. Agora, se você
tem uma frase bem definida, a gente falou disso lá na outra aula.
Um valor bem definido é uma frase verbal, algo como, por
exemplo, ao invés de inovador,
poderia ser:
vá por caminhos diferentes, siga por caminhos diferentes.
Ou não fique muito tempo no mesmo caminho.
Quando você fala isso, pode parecer simples demais.
O que isso tem a ver com ser inovador?
Mas é práticoÀs vezes você está no tempo de mais de uma ideia.
E aí um dos valores é não fique muito tempo no mesmo caminho, ou
seja, se divirta por outros caminhos, divergir.
E olha só que interessante, é muito mais prático, a gente falou disso também, isso
aqui precisa estar muito bem definido, quais são os valores?
Podem ser três valores, pode ser um valor. Vou pegar aqui o exemplo de "Cobra Kai".
Eu tenho dado muito exemplo dessa série pra vocês, mas a gente pega lá o "Cobra
Kai", quais são os valores? Tem bastante tempo que eu assisti, mas
era: acerte primeiro, acerte forte e sem
compaixão. First strike,
strike first, eu não lembro o segundo em inglês, e no mercy.
Então acerte primeiro, acerte com força e sem compaixão.
São valores do "Cobra Kai". A gente tem os valores também do Miyagi-Do,
quais são os valores do Miyagi-Do? Karatê só pra defesa.
Esse é o valor do Miyagi-Do. E aí tem um segundo valor do Miyagi-Do, que é: nunca
esqueça o primeiro valor, karatê só pra defesa.
Então são os dois princípios. É bem simples. E o ideal é nós sermos simples.
Lembra disso daqui: foco na simplicidade.
Uma empresa pode ter 10 valores, os 10 princípios,
mas tenta simplificar isso, os 10 em três.
Aí pode ter os 10, mas tem os três principais ou
a big deal,
a estrela guia que
define a marca. A própria Overlens tem 10 valores,
mas tem um valor principal acima de todos, que é invista nas boas
ideias. Esse é o primeiro valor. Depois desse vem 10 outros
valores. Foco na realização, por aí vai.
A gente tem na comunidade, você pode conferir lá, que é bem interessante.
Qual é o arquétipo primário, secundário, terciário, quaternário da marca?
Também é importante ter definido isso daqui, porque o arquétipo vai te ajudar
muito a definir o tom de voz, que é a
entonação, o território de palavras, que é o vocabulário, vai te ajudar
muito, então tem que ser definido.
E quem é a marca é, isso aqui a gente viu na brand persona, quem ela é?
Se ela fosse uma pessoa, quem ela seria?
Isso aqui também é especialmente útil quando você responde aquelas perguntas como,
por exemplo, se essa marca fosse uma celebridade, quem ela seria?
Ou se essa marca fosse um personagem, que personagem seria?
Porque quando você lembra daquele personagem, você lembra do jeito dele te falar,
você lembra do jeito dele de pensar, do jeito dele de se comportar.
Isso pode ser, sim, um ponto de referência pra definir
aqui a identidade verbal da marca.
Então essas perguntas são muito importantes.
Não pule pra próxima etapa se você não tem isso daqui respondido,
ok? Dito isso, então, eu quero dar alguns exemplos pra vocês
verem como que algumas marcas que
construíram bem essa identidade verbal, exploram isso.
E como que
a cola mítica, o arquétipo te ajuda a fazer
isso. Então vamos dar uma olhada aqui.
A identidade verbal torna a marca reconhecível mesmo quando os olhos estão
fechados. Existem palavras que poucas marcas vão utilizar.
Existem assuntos que muitas vão evitar.
A identidade verbal dá autenticidade. E eu vou mostrar isso aqui pra vocês.
Então talvez você tenha visto essa campanha, talvez não.
A campanha da Nike que aconteceu alguns meses atrás, tem um tempinho,
que ela aconteceu e foi muito polêmico.
A
sombra dela, o arquétipo da Nike é o herói.
O herói está buscando se superar, maestria.
E às vezes, a sombra do herói é não só a
arrogância, mas um excesso de ambição,
quando a pessoa fica cega pela ambição dela.
E é mais ou menos isso que a Nike disse aqui, olha só: "Acredite em
algo, mesmo que isso signifique sacrificar tudo".
Tem uma imagem que eu vi no Google outro
dia, que eles colocaram o Thanos em preto e branco e colocaram essa
frase lá embaixo, Nike. Just do it, apenas
faça. Thanos.
Acabar com metade do universo. Acredite em algo, mesmo que isso signifique
sacrificar tudo. O Thanos, que é um tirano, não deixa de ser um
herói. Essa é a grande polaridade. Na cabeça dele, ele era um herói.
O vilão mais forte é o vilão que acha que é herói.
Esse que é o mais louco. E não é
toda marca que poderia dizer isso aqui.
A Nike tem uma licença pra dizer isso daqui, ainda assim, ela é muito
criticada. Teve um outro anúncio que a Nike fez uma vez,
que era uma pessoa correndo. Aí a pessoa ia correndo, tocava uma música
e as coisas iam acontecendo no fundo, só que essa pessoa não estava nem aí.
Começava de boa.
Clássico comercial de Nike, de corrida, umas
árvorezinhas passando, a pessoa lá correndo.
De repente começa a acontecer uns acidentes, umas paradas, o mundo começa a acabar,
virar o caos, apocalipse, e a pessoa continua lá correndo.
Significa tipo, siga em frente, nada pode te parar.
E aí entra aquela coisa, aquele limite, a sombra da Nike.
Por isso que nós precisamos definir não só as virtudes, mas as sombras, pra saber
quando que um arquétipo, uma mensagem arquetípica está passando dos limites.
E a Nike
muitas vezes cruza esse limite, ela fica no limiar ali,
na borda, pra passar pro outro lado, pra se tornar
algo negativo. Mas é interessante, isso daqui tem a ver com a
identidade verbal da Nike, as palavras escolhidas, a
frase escolhida, sacrificar. Acredite em algo, mesmo que
isso signifique sacrificar tudo.
E aqui, no caso, teve a campanha do jogador de futebol americano, que
até perdeu o lugar dele no time, porque ele
tinha abaixado pra fazer o movimento
contra o racismo.
Alguma coisa assim, eu não lembro exatamente a história, por isso eu não vou
estender, mas você pode pesquisar depois, é muito massa.
E a Nike aproveitou o momento pra apresentar isso.
A gente tem esse segundo caso aqui, Harley Davidson, eu gosto muito desse
anúncio aqui, em particular. Olha só que interessante, como que ele te faz
pensar sobreQue tipo de pessoa você é e que tipo de
marca a Harley Davidson é? Está falando aqui:
"em algum lugar", "somewhere on an airplane,
a man is trying to rip
open a small bag of peanuts". Em algum lugar em um avião, um homem está
tentando rasgar um pequeno pacote de amendoim. Por que isso aqui é interessante?
Olha pra essa imagem. Só tem o cara na estrada.
É ele e mais nada, é ele e a aventura
dele. O que a Harley Davidson está querendo dizer aqui é um estilo de
vida. É que o cara lá em cima do avião, está
vivendo um momento muito chato. Imagina lá um avião com musiquinha de
elevador, o cara rasgando o pacotinho de amendoim dele,
comendo um amendoim.
E entediado. Que um grande problema dos aviões é que a gente fica muito entediado.
Tanto que a Virgin Airlines tem uns joguinhos
muito loucos, que tem até um anúncio
também da Virgin, falando de identidade verbal, que é mais ou menos: "brinque com
você mesmo". E tem lá um brinquedinho falando que os
aviões da Virgin você se diverte. Então
já existe, já é bem definido que um avião é tedioso.
Agora, quando você tem uma Harley Davidson, não existe tédio.
É mais ou menos isso que ela quer vender, sem falar isso, ela não precisou falar:
"quando você tem uma Harley Davidson, não existe tédio".
Não, ela te colocou numa história.
Em algum lugar, em um avião, um homem está tentando rasgar um pequeno pacote de
amendoim. Mas em algum lugar, na estrada, um homem
está curtindo a viagem. É algo como se fosse isso.
Também a identidade verbal, hoje o LinkedIn
está travando, já falei um monte de palavras erradas aqui.
Mas um jeito interessante de
apresentar a
identidade da marca,
a autenticidade que ela tem e pra que tipo de
pessoa ela é. Ela
está definindo que quem
tem uma Harley Davidson, não é o tipo de pessoa que fica sentada no avião, no
ar-condicionado, rasgando um pacote de amendoim.
Tem essa
empresa aqui também, que é muito massa essa marca aqui.
Se eu não me engano, a
Do Bem foi inspirada nessa daqui, que é a Innocent.
Que é uma marca de sucos naturais, só que o grande diferencial deles, a diferença
deles pra Do Bem é que aqui é natural de verdade.
Realmente é o suco natural, a Do Bem não é natural.
A Do Bem é quase que do mal.
Mas olha só que interessante, aqui a gente já tem outra
identidade verbal, é outro jeito de apresentar, mas
também é um jeito que não é toda marca de suco que vai poder falar
isso. Olha só, "sua fruta
diária em uma garrafa.
Pure fruit, fruta pura, no rubbish, sem
lixo".
Fruta pura, sem lixo.
Não é toda marca que vai poder falar isso.
E ela fala isso, já falando que
os outros sucos estão cheios de lixo, com essa palavra,
rubbish, já desse jeito.
Então olha que interessante também, é um posicionamento, aqui você tem que alinhar
os diferenciais, que são funcionais da marca, é uma marca que realmente é
só fruta, é um suco só de fruta, é um suco puro,
e tanto que eles não vendem como suco.
É sua fruta diária. Eles vendem como se fosse uma
fruta dentro de uma garrafa e não um suco. Então é interessante.
Tem vários anúncios da Innocent, que são muito
massa. Depois eu aconselho vocês seguirem.
Inclusive, quando fala de identidade verbal, muita gente
usa a Innocent como
referência.
Depois pesquisa no Google, que você vai encontrar muitas referências interessantes.
Aqui, como é uma aula introdutória, eu quero só te mostrar como que existem jeitos
diferentes, entonações diferentes.
Aqui, olha, é muito mais durão, é muito mais
direto ao ponto, agressivo. Aqui, por
mais que
a gente poderia falar, sem lixo é agressivo, mas não é agressivo, é
irreverente, é diferente. Aqui já é mais irreverente, mais
divertido, por exemplo.
E aqui a gente tem também
uma que é mais irreverente. Não, eu não colocaria tão irreverente.
É até um pouco agressivo também essa daqui,
mas posicionando que tipo de pessoa usa uma moto dessas.
Então é muito interessante, a gente vai falar bastante sobre isso nas próximas
aulas ainda. Mas eu quero mostrar aqui pra vocês quais são as etapas que nós
vamos definir aqui em cada uma das próximas aulas, beleza?
Então vamos lá. Primeira coisa que a gente vai falar é sobre naming,
e que assunto complexo. Nós vamos ter uma aula sobre
naming pra eu introduzir esse tema pra vocês e desenhar alguns
caminhos.
Dá um curso inteiro só de naming. São várias
coisas pra serem faladas. Naming não é só sobre processo criativo, naming
é burocrático, naming é estratégico, então
é mais complicado do que parece. Não é igual dar o nome pro seu filho.
É mais complicado do que isso. E não
só naming é uma tarefa que pode ser muito difícil,
desafiadora, como é muito importante.
De todos os elementos proprietários da marca, olha só, o nome é o que carrega o
maior fardo, por quê? Porque uma marca pode mudar o logo
dela. Ela pode mudar a paleta de cores dela.
Ela pode mudar a tipografia dela. Ela pode mudar a identidade
visual.
Mas se ela muda o nome, é um movimento muito arriscado, porque
o nome carrega a reputação da
marca. Se você muda o logo e mantém o nome, as pessoas vão entender
que a marca mudou, mas ela continua ali.
Se você muda o nome, parece uma outra marca nova, completamente
diferenteMudar o nome da marca significa
jogar fora toda a sua reputação, então
é um movimento arriscado. O nome carrega um fardo
grande. E não só isso, quando a gente fala de naming, não
é só sobre o nome da empresa. Cada produto, cada serviço, cada
metodologia é uma oportunidade de tornar a marca mais proprietária e o nome é o
primeiro passo pra isso. Então os nomes, vamos
pegar aqui,
Big Mac, McLanche Feliz, isso é naming também, e isso é
identidade verbal. Ou então
o Burger King, que tem o Big King,
que inclusive é muito engraçado, os dois têm Big.
Teve outro dia que eu fui no Burger King com a Larissa e ela falou com o atendente
assim: "Eu quero um Big Mac". O cara abriu um olhão pra ela.
Mas tem o Big Mac e tem o Big King, os dois
são a mesma coisa, praticamente, em questão de ingredientes,
meio que um é concorrente direto do outro. Aí fica complicado.
Mas
isso também é identidade verbal, ou o Subway que tem os subs.
E por aí vai. Então é uma oportunidade.
A gente pega a Apple, aí tem iPhone, iPod,
iPlace, tudo isso também faz parte do naming e faz
parte da identidade verbal da marca.
Então nós vamos falar sobre isso na aula de naming.
Essa aula aqui, como eu disse, vai ser uma aula de apresentação desse
universo. Claro, a gente vai falar de processo criativo, eu vou falar sobre como
funciona o meu processo, mas eu também vou deixar muitas portas abertas
pra vocês passarem, porque é um assunto que rende.
Então se preparem. Depois de falar de naming, nós vamos falar de tom de
voz. E qual que é a diferença de tom de voz pra voz da marca, que são
duas coisas diferentes? Voz é aquilo que não muda.
Inclusive eu acho que eu já falei isso em uma das aulas.
A voz não muda, cada pessoa tem sua voz.
Agora o tom de voz pode mudar de acordo com o contexto.
Então eu posso falar baixinho aqui. É um tom de voz diferente.
São vários tipos de tom de voz. Eu até coloquei aqui: "Você pode ser
explicativo e apresentar os detalhes com clareza ou pode ser
misterioso e deixar o suspense no ar.
Pode gritar comigo ou pode fazer a gentileza de me tratar com
mais respeito. A entonação também transmite uma mensagem e
esta é uma etapa muito importante ao criar a identidade verbal de uma marca".
Então, a mensagem não está só nas palavras,
a mensagem também está nas entrelinhas, no jeito que fala.
É legal porque quando a gente fala de identidade verbal, nós estamos falando de
conversa, nós estamos falando de relacionamento.
Por isso que muitas vezes eu lembro da Larissa.
A Larissa é a minha esposa
e eu lembro às vezes quando a gente conversa e eu falo,
ou eu falo, ou ela fala comigo algo do tipo:
"Mas não é o que você disse, é como você disse".
Isso tem a ver com entonação, é aquele oi.
Isso aqui é entonação, olha. Oi. Ou: "Oiê".
Isso é entonação. É
a mesma coisa que eu estou falando de dois jeitos diferentes, ou seja, eu não estou
falando a mesma coisa no final das contas. Estou falando coisas diferentes.
E aqui nessa aula vocês vão aprender a definir
as entonações. Geralmente eu defino três entonações pra
contextos diferentes, então às vezes é mais explicativo, às vezes é mais
motivacional, e aí você precisa explicar, vocês vão ver aqui, a gente vai ser até
bem prático. A gente trata o tom de voz como diretrizes pras
pessoas que vão gerir essa marca no futuro. Então quando ser explicativo?
O que significa ser explicativo? Quando ser mais motivacional?
O que significa ser mais motivacional?
Isso que é definir bem o tom de voz da marca.
Pra isso aqui a gente vai precisar de antes ter as virtudes bem definidas.
Território de palavras, isso aqui é chamado no mercado de vários nomes.
Tem gente que fala que isso aqui é o léxico da marca.
Vou colocar aqui, léxico da marca.
Tem gente que simplesmente chama isso daqui de
vocabulário da marca. Por que
eu gosto de território de palavras?
Porque território dá uma sensação de pertencer, não
pertencer. O que é meu território, o que não é meu território, quando
acaba a minha grama e começa a grama do vizinho.
Então território de palavras não é só sobre as palavras que a marca
usa, mas também sobre as palavras que ela não usa.
Não é só sobre como a marca fala, as escolhas de palavras, mas
como ela também não fala. Eu já contei a história pra
vocês,
eu não lembro de qual empresa que era.
Não vou lembrar, queria ter lembrado.
Mas enfim, eu lembrei da história, mas não lembrei do nome da empresa, do cara que
falou: "Aqui nessa empresa nós não usamos essa palavra".
É mais ou menos isso aqui. Existem palavras que não
transmitem a identidade da marca e elas precisam ser
pontuadas também. Então é um mapa que define o
vocabulário da marca, define quais palavras ela costuma utilizar e quais
palavras não condiz com a sua identidade.
Aqui é como se fosse uma tabelinha mesmo.
Não só de palavras vive a identidade verbal.
Ela também vive de clichês. O que é um clichê, galera?
Clichê era um equipamento que ficava fazendo sempre
o mesmo movimento, é um equipamento de impressão, inclusive,
que sempre fazia o mesmo movimento.
Hoje em dia, a gente pega a ideia de clichê pra coisas que se
repetem. "Nossa, que clichê", algo que está sendo repetido o tempo inteiro, não
tem nada de novo nisso. Mas os clichês são importantes.
Aqui eu chamei de clichês da marca, todas as frases, sentenças,
expressões que a marca usa com uma certa frequência e que
você pode tomar essa decisão uma vez e depois fica muito mais fácil pras outras
pessoas que vão gerir essa marca. Então olha só, slogan é um clichê,
tagline,
isso aqui é uma tagline, olha.
Pure fruit smoothie, ou your daily fruit.
Esses dois aqui são taglines, é diferente do slogan.
Slogan é just do it, ou amo muito tudo isso, do McDonald's.
Então taglines, promessas que a marca costuma fazer com frequência.
Saudações, como que a marca diz oi, despedida, como que a marca diz tchau,
elogios. Tem vários jeitos de dizer, olha só, eu posso
falarMuito bem. Posso falar
incrível, posso falar bom, posso
falar
espetacular,
posso falar estupendo. Nem toda marca vai poder falar
estupendo,
é exagerado demais pra ela.
Espetacular ou então
mega blaster power incrível.
Tentando exagerar o máximo aqui, mas nem toda marca vai poder falar isso, vai soar
como algo inautêntico, algo exagerado demais,
mas algumas marcas, dependendo de qual é a sua personalidade,
seu arquétipo, suas virtudes, ela tem esse espaço.
Então nós vamos usar todos os materiais que nós já construímos até aqui,
toda a matéria-prima, pra poder definir como que ela
elogia, como que ela se despede, como que ela dá oi,
não só como expressões também que ela pode utilizar com o tempo,
que é muito interessante também. Aqui é literalmente uma tabela que a gente vai
construir,
definindo os clichês da
marca.
E por último, pra poder arranjar tudo isso em um
material, nós vamos definir o manifesto da marca.
E o manifesto
inicialmente é um texto,
um texto inspiracional, um texto
que motiva as pessoas a fazer alguma coisa, um texto que faz
um chamado pras pessoas e que diz o que
a marca acredita, por que ela existe, por que as pessoas deveriam prestar
atenção nela. Eu vou dar alguns exemplos pra vocês de
manifesto, como o Think Different da Apple, que é o clássico dos clássicos quando
fala em manifesto. A gente vai ver sobre a história também do Think
Different, o processo criativo. Eu consegui encontrar um artigo
que apresenta o processo criativo desse manifesto, é muito massa, a gente vai falar
disso também. E eu vou mostrar pra vocês uma estrutura simples que vocês podem
utilizar. A gente não precisa complicar aqui, essa que é a grande questão pra
construir um bom manifesto. É uma declaração de visão da
marca, um pequeno texto que apresenta o que a marca acredita, pra quem
ela foi criada e qual diferença ela faz na vida das pessoas.
Tem como ser mais criativo, tem como ser romântico, poético,
tem como ir direto ao ponto, isso depende, de fato, da personalidade de cada
marca e é isso que nós vamos falar nas próximas aulas.
Então essas aqui são as cinco etapas de identidade
verbal que nós precisamos definir pra construir os elementos proprietários
da marca. Desde o nome até a entonação, as palavras que
fazem parte do seu território, os clichês e o manifesto.
Isso aqui também acaba sendo uma oportunidade pra poder revisitar outras
informações, pra poder reescrever os valores da marca,
também pode ser uma oportunidade utilizando novas palavras que condizem mais
com a personalidade da marca, OK? Bom,
essa aula aqui é uma aula de introdução, é uma aula só pra te dar um gostinho do
que vem pela frente. Espero que
eu tenha construído a expectativa certa pra você e agora a gente se vê
na nossa próxima aula. Até mais e fui. Tchau, tchau.